Selamlar, sevgiler. Hepiniz hoş
geldiniz. 9. sınıf edebiyat ders
çalışmalarımız kaldığı yerden devam
ediyor ve geldik anlatım biçimleriyle
düşünce geliştirme yollarına. Tüm
anlatımı bir sene boyunca şu kitaptan
yaptım, yapmaya devam ediyorum. Aynı
zamanda biliyorsunuz ki içerisinde
şahsen hazırlamış olduğum yazılı sorular
var. Tam da biliyorsunuz hep
vurguladığım gibi edebiyat dersine, 9.
sınıf derslerine giren bir öğretmenim ki
o bakış açısı da hazırladım. İçerisinde
mevcut yazılı çalışmalarımızı yine bu
kitaptan yapacağız. incelemek istersem
videonun açıklamalar kısmında linki
mevcut diyorum. Bugün anlatım biçimleri,
düşünceyi geliştirme yolları çok iyi
şekilde bitecek. Çok güzel bir ders notu
hazırladım. Şimdi gel başlayalım. Ama
öncesini unutma videonun açıklamalar
kısmında Maarif sınıfı WhatsApp linkimiz
var. Şu anda da ekranda gördüğünüz
kıymetli öğretmen arkadaşlarımla
birlikte sizlere yüz aldırmaya gayret
ediyoruz. Aramıza katılmayı unutma.
Öyleyse ekran değsin ve dersimiz
başlasın. En sona bir etkinliğimiz var
yine kitaptan. Bunu unutma. Şimdi
arkadaşlar anlatım biçimleri karşımıza
çıkacak bir soru tipi önemli. Bu temada
karşımıza zaten çıkıyordu. Peki nedir?
Öncelikle bakalım. Yazarın duygu ve
düşüncelerini veya bir olayı
okuyacaklarken kullandığı yöntemlere biz
anlatım biçimi diyoruz. Yani sen neyi
amaçlıyorsun? Her yazarın sonuçta bir
amacı var. Bazısı öğretmek ister, bazı
duygulandırmak ister, bazı bilgi vermek
ister, bazı bir görüntü zihinlerde
canlandırmak ister. Yani herkesin amacı
farklıdır. İşte bu amaca göre de dör
farklı anlatım biçimi ortaya çıkıyor.
Bunların birincisi açıklayıcı anlatım.
Ben hep şunu söylüyorum. Hatta ilk önce
sayayım istiyorsanız. 1. Açıklayıcı
anlatım. Sonra tartışmacı anlatım. 2. 3.
Öyküleyici anlatım. 4. ise betimleyici
anlatım. Hep dediğim gibi daha önceki
derslerde mutlaka söylemişimdir. Bu çok
önemli bir detaydır. Şimdi senin karşına
bir metin çıkarıldı değil mi? O
metindeki anlatım biçimleri soruluyor.
%99. Şu dediği mantık hep aklınızda
kalsın. Çünkü işine yarayacaktır.
Arkadaşım eğer o bir olay anlatan
metinse, bir öyküden, bir romandan, bir
masaldan alıntılandıysa zaten orada
açıklayıcı anlatımla tartışmacı anlatım
olmayacaktır. Eğer sana sunulan metin
bir öğretici metinse ders kitabından bir
makaleden alındıysa, bir denemeden
alındıysa e o zaman orada ne olacak?
Açıklayıcı anlatımla tartışmacı anlatım
olacak. Orada öyküleyiciyle
betimleyicinin olma şansı oldukça düşük.
Dolayısıyla ilk başta bu nedir, şu nedir
diye bakmadan önce öncelikle bakın
metnin türüne türünü anlayın. Zaten
ikisini elemiş olacaksınız. Şansınız %50
artmış olacak. Bu önemli bir detaydı.
Şimdi tekrar döndük. Hemen açıklayıcı
anlatıma bakalım. Amaç nedir? Amaç
okuyucuya bilgi vermek, onu aydınlatmak,
bir konuyu öğretmektir arkadaşlar. Bu
anlamda kullanılan bir anlatım
biçimidir. Peki açıklayıcı anlatımda ne
gibi özellikler ön planda? Bunlar
önemli. Bak, nesnellik ön planda. Bir,
şimdi benim amacım öğretmekse, sana
bilgi aktarmaksa ne olacaktır? Dilim
sade anlaşılır olacaktır. 2. Ve
kelimeler tabii ki gerçek anlamda
kullanılacaktır. Ve bilimsel bir makale
ise, bilimsel bir metinse terim anlamlı
kelimeleri de bolca kullanacağım. Ama
tabii ki kesinlikle kelimeler gerçek
anlamda olacaktır. Peki ipucumuz ne? Bir
metni okuduktan sonra ben bu metinden
yeni bir bilgi öğrendim mi sorusuna eğer
evet yanıtını evet yanıtını
verebiliyorsan o zaman orada bir
açıklayıcı anlatım söz konusudur. Değil
mi? Bu kadar basit. Tekrar söylüyorum.
Bir eee metni okuduktan sonra ben bu
metinden yeni bir bilgi öğrendim
diyebiliyorsan evet orada bir açıklayıcı
anlatım vardır. Ve dediğim gibi
ansiklopedik bir bilgi ders kitabı
okuyormuşçasına size sunulan bilgiler,
metinler açıklayıcı anlatımla
oluşturulmuştur. Mesela bir örnek. Roman
hakkında bilgi vereceğiz. Roman yaşanmış
ya da yaşanması mümkün olayların yer
zaman kişi belirtilerek anlatıldığı uzun
edebi bir türdür. İlk örnekleri 16.
yüzyılda Servantes tarafından Dongshot
adlı eserle verilmiştir. Türk edebiyatı
ise Tanzimat dönemine Fransızcadan
yapılan çevirilerle girmiştir. Ve ilk
yerli romanımız Şemsettin Sami'nin
yazdığı Taşuk Talat ve Fitnat adlı
eserdir. Bunlar da yine önemli aklında
kalsın. Yani sınavda da önemli karşımıza
çıkacak. Aynı zamanda genel kültür
açısından da önemli. Ne yaptım baştan
sona kadar? Roman'ın dünyadaki ilk
örneklerini ilk önce ne olduğunu
söyledim. Sonra dünyadaki ilk
örneklerini, Türkie edebiyatındaki ilk
örneklerini vesaire hepsini aktarmış
oldum. Yani sana bu bilgileri açıkladım.
Bu nedenle burada açıklayıcı anlatım
ağır basıyor. Gelelim tartışmacı
anlatıma. Yazarın kendi düşüncesini
savunmak, okuyucunun var olan
düşüncesini değiştirmek veya çürütmek
amacıyla başvurdu bir anlatım biçimidir.
Tartışmacı anlatım. Peki özellikleri
nelerdir? öznellik hakimdir. Neden
nesnellik değil de öznellik hakimdir
biliyor musunuz? Zaten nesnel bir
bilginin neyini tartışacağım ki? Yani su
100 derecede kaynamaz arkadaşım. Ben
itiraz ediyorum. 50 derecede kaynar
demem çok saçma olmaz mı? Elimde bir
kalem yok demek çok saçma olmaz mı? Bu
kalemi bıraktığım zaman düşecek. Bu
nesnel bir bilgidir değil mi? Yer çekimi
var ya. Yerçekimi yoktur kardeşim. Gök
itimi vardır diyebilir miyim? Diyemem.
Yani nesnel şeyi nasıl ben tartışacağım?
Demek ki tartıştığım şeyin biraz özne
olması gerekiyor ve bununla birlikte
okuyucuyla sohbet ediyormuş gibi bir
üslup çoğu zaman karşımıza çıkar ve
bence kanımca oysa halbuki ne var ki
gibi ifadelerine yer verilir. Bununla
birlikte soru cümleleri de olacaktır.
Çünkü yani karşı tarafı da çürtmen
lazım. Ya böyle olursa mesela birisi,
"Hayır kardeşim bu kalemi bıraktığın
zaman düşmez." Eee diyorsam o zaman şunu
soracağım. Hiç bunu denedin mi ya da siz
bunu denediniz mi diye. Bak ne yaptım.
Soru sormuş oldum. Dolayısıyla bunlar
belirgin özellikleri. Peki ipuçlarımız
ne? Metinde bir karşı çıkış, eleştiri,
ikna etme çabası varsa evet orada yazar
bir fikre savaş açmıştır ve tartışmacı
anlatım söz konusudur. Hemen örneğimize
bakalım. Bazı eleştirmenler şiirin
sadece kusursuz bir ölçü ve uyaktan
ibaret olduğunu, kurallara uymayan
metinlerin şiir sayılamayacağını
savunuyor. Şimdi öncelikle ortaya bir
tez koyduk, değil mi? Şimdi tez olacak
ve bu tezin antitezi olacaktır. Şimdi
ben bir tez koydum. O da şu bazı
eleştirmenler şiirin sadece kusursuz bir
ölçü uyaktan ibaret olduğunu, kurallara
uymayan metinlerin şiir sayılamayacağını
savunuyor. Bak ne yaptım? Ortaya bir
tezi koydum. Şimdi buna karşı çıkacağım.
Yani antitez. Oysa farklı bir kalemle
çizmek istiyorum. Ne olsun? Şu olsun.
Oysa şiir her şeyden önce insanın iç
dünyasının dışa vurumu bir duygu
aktarımıdır. Bak karşı çıktım. Görüyor
musunuz? Bazıları şunu savunuyor ama
oysa fakat lakin zaten diyorsam terstir.
Yani şu bağlaçları unutma. Günlük
yaşamda bayağı kullanırız ama fakat
lakin oysa değil mi? Bunların hepsi
karşı çıkıştır. Yani ben bir cümleden
sonra bu bağlaçları kullanıyorsam demek
ki bunun tam tersini ifade edeceğim
anlamına geliyor. Dolayısıyla buradan da
anlayabilirsiniz. Duygudan yoksun sadece
matematiksel kurallara uygun kaleme
almış ruhsuz bir metne nasıl şiir
diyebiliriz ki? Bana göre bak bana göre
diyor. Yine tartışmayı ortaya koydu.
Şiir kalıplara sığmayan, doğrudan okurun
kalbine dokunabilendir şeklinde
düşüncelerimi ifade etmiş oldum.
Dolayısıyla ne var burada? Evet
gördüğünüz gibi bir tartışmacı anlatım
söz konusu. Çünkü fikirleri ne yaptım?
Tartışmış oldum arkadaşlar. Şimdi
gelelim betimleyici anlatıma. Ya bundan
öncekiler yani şu açıklayıcıyla
tartışmacı anlatımda bir kere neyin
olması gerekiyordu? Bir bilimsel metin,
bir deneme vesaire yani örtüş metin
olması lazımdı. Fakat artık edim metnine
geldik. Bunların birincisi betimleyici
anlatım. Yani aynı zamanda 3üncü anlatım
biçimimiz. Varlıkların, nesnelerin veya
mekanların okuyucunun zihninde bir resim
gibi canlanmasını sağlayacak şekilde
kelimelerle çizmesine biz betimleyici
anlatım deriz. Özelliklerine baktığımız
zaman da şunu unutmayacaksın. görme,
işitme, dokunma, koklama gibi duyulara
hitap eden detaylar içerir. Sıfatlar ve
niteleyici sözcükler bolca kullanılır.
Dolayısıyla ipucumuz şu ki kelimelerle
resim yapma sanatıdır. Ben böyle ifade
ediyorum zaten. Betimleme nedir?
Kelimelerle resim yapma sanatıdır. Yani
öyle cümleler kullanacaksın ki bir
görüntü okuyucunun zihninde canlanacak.
İşte buna ne denir? Betimleyici anlatım
denir ya da betimleme denir. Zaman akmaz
olaylar durmuştur. Çünkü bir fotoğraf
karesi gibi görüntüler durmuştur. Sen de
onu tasvir edersin ve okuyucunun zihni
canlandırırsın. Hemen örneğimiz gelsin.
Eski ahşap konağın dökülen boyaları
yılların yorgunluğunu ele veriyordu. Bak
dikkat. Eski ahşap konak. Bir kere
betimledim. Bahçedeki devasa çınar
ağacı. Bak yine bahçede çınar ağacının
devasa olduğunu söyledim. Ve kurumuş
sarı yapraklarını bak kuruduğunu ve sarı
yapraklara sahip olduğunu söyledim.
Sonra hafif esen rüzgarın rüzgarın da
hafif esiğini söylüyorum. Ritmiyle
etrafa sıçıyordu. Pas tutmuş demir
kapının tokmağı soğuktu. Yine bak hem e
dokunma hissiyat olarak söylüyorum soğuk
hem de pas tutmuş diye görünüsünü
aktarıyorum. Evin pencerelerine sızan
cılız sarı ışık gördüğün gibi yine
görüntüyü ışığı tasvir ettim. Sokağın
zipiri karanlığını delmeye çalışıyordu.
Yine bir görüntüyü ifade etmeye
çalıştım. Yani zihnimizi canlandırmaya
çalıştım. İşte bu nedir? Betimleyici
anlatımdır. Ve şimdi gelelim anlatım
biçimlerinin sonuncusuna öyküleyici
anlatım. Bundan sonra düşünceyi
geliştirme yollarına geçeceğiz.
Öyküleyici anlatım aynı zamanda hikaye
etmedir. Yani bir olay varsa, bu olayı
gerçekleştiren kişiler varsa, zaman
varsa, mekan varsa ki bir metin hepsi
olmak zorunda değil. Çünkü orada sen bir
hikayeden bir alıntı yapıyorsun. Hepsini
aynı anda görmeyebilirsin. Ama bir olay
varsa, akış varsa, hareketlilik varsa
orada öyküleyici anlatım vardır. Yani
olayların bir zaman akışı içinde kişi ya
da mekan bağlantısıyla anlatıldığı
biçimdir. Amaç okuyucu bir olay içinde
yaşatmaktır. Peki ipuçlarımız nelerdir?
Hareketlilik esastır. Eylem bildiren
cümleler ağırlıklı. şöyle yaptı, böyle
yaptı vesaire ve olay, zaman, mekan,
şahıs kadrosu bulunur. Bunların çoğu
olmak durumundadır. İpuçlarımız şunlar
arkadaşlar. Metni okurken zihnimizde bir
fotoğraf değil, bir video veya kısa film
oynuyorsa zaman sürekli ileriye doğru
akıyorsa, bir akış varsa, hareket varsa
ona öyküleme deriz. Mesela güneşin
doğmasıyla yola koyuldu. Bak güneş doğdu
yola koyuldu. Görüyor musunuz? Bir
hareket var. Hem güneşin olması hem de
yola çıkmak. çantasını omuzuna atıp dar
patikadan hızlı adımlarla tepeye doğru
tırmandı. Bak betimleme de var ama
hareketlilik var. Farkında mısın?
Çantasını omzuna atıp darı patikadan
hızlı adımlarla tırmanıyor. Zirveye
vardığında bak hareketlilik derin nefes
alıyor. Gördüğün gibi manzarayı bir süre
izliyor. Yine hareketlilik. Ardından
cebinden çıkardı küçük defterine birkaç
not karalayıp tekrar yola koyuldu.
Betimlmeme de var ama ağır bastı nedir?
hareketliliktir. Hareket anlatılıyor,
hareket ifade ediliyor. Bu nedenle
öyküleyici anlatım söz konusu.
Arasındaki fark bu. Ama şuna dikkat
edin. Mesela betimlemenin örneği. Bakın
şurada da betimleme var ama ağır basan
öyküleyici sonra betimleyici ikinci
sırada gelmeli. Ama buraya baktığımız
zaman şu metne bakın. Eski ahşap korunan
dökülen boyaları yılların yorgunluğunu
ele veriyordu falan derken tamamen bir
görüntü durmuş ve o görüntü bize ne
yapıyor? Aktarıyor. Ama öykülemede bir
hareketlilik var diyorum. Bir de görsel
olarak isterseniz bir kez daha bakalım.
Sonra düşünce geliştirme yöntemlerine,
yollarına geçelim. Şimdi açıklayıcı
anlatım neydi? Bak bilgi veriyor. İkisi
de şurada şurada bilgi veriyor. Amaç
bilgi vermek, öğretmektir. Nesnel, sade
bir dil kullanılır. Bununla birlikte
ders kitapları ve ansiklopedilerde
çıkar. Tamamen açıklıyorsun. Bir durumu
öğretiyorsun. Tartışmacı anlatımda ise
ikna etme vardır. Tez vardır ve antitez
vardır. İki kişi bak ne yapıyor?
Karşılıklı konuşuyor ve bunların kafası
karışmış. Birileri ikna edecek. Amaç
fikir değiştirmek, ikna etmektir. Öznel
tartışma, kanıtlama vardır ve makale,
deneme, söyleşi gibi türler de karşımıza
çıkıyor. Tez, antis sonuçta biri ikna
edecek ve ağır basacaktır. Gelelim
betimleyici anlatım neydi? Resim çizme
sanatıydı kelimelerle. Tabii ki burada
görsellerle gördüğün gibi ne yapıyor
ressam? Şu görüntüyü renklerle çiziyor.
Yani bir dokunma hissi var. Sonra bir
eee tat alma var. Bak dil var. Kulak
var. Görüyor musun? göz var vesaire.
Yani burada da zaten hepsini ifade
ediyoruz. Dokunma, kulak, işte duymak,
burun, eee, tat almak gibi gibi duygular
hep görüntüler var. Dolayısıyla aynı
zamanda sadece bir görüntü aktarılmaz.
Tabii ki onu ifade ediyoruz. Yani bir
sesi de tasvir edebilirsin,
betimleyebilirsin. Bir kokuyu da
betimleyebilirsin. Bir dokunma hissi
mesela soğuktu dersin ya da bu kalem
yumuşaktı dersin. Onu da ifade
edebilirsin. Tadı acıydı, tatlıydı
vesaire. Bunu da betimleyebilirsin.
Hepsi neye girer? betimleyici anlatıma
girer arkadaşlar. Sesi de dediğim gibi
betimleyebilirsin. Ve öyküleyici
anlatım, hareketlilik var. Gördüğün gibi
bir film karesi gibi giriş, gelişme,
sonuç, hareketlilik var. Zaman
içerisinde bu olaylar akıyor.
Dolayısıyla olay yaşatmak, hareket,
sonra eee bu yapı unsurları olmalı dedik
ve aynı zamanda hikaye, roman, anı gibi
türlerde karşımıza çıkar. Bu arada
betimleme de tabii ki hikaye, roman, anı
gibi türlerde karşımıza çıkıyor
arkadaşlar. Böylelikle anlatım
biçimlerini bir kez daha görmüş olduk.
Ve şimdi gel düşünce geliştirme
yollarına. Ne farkı var? Anlatım
biçimleri genel olarak metnin tamamına
yayılmış, metni tamamıyla ifade eden bir
eee biçimde. Fakat düşünceyi geliştirme
yolları öyle değil. Bir metni yazarken
mesela açıklayıcı metni kullanıyorsan
bazı düşünceye gelişme yollarından
yararlanman gerekiyor. Bu tanımlama
olabilir. Bununla birlikte işte sayısal
verilerden yararlama olabilir, örnekleme
olabilir, karşılaştırma olabilir gibi
gibi. Yani ikinci aşmada başvurduğumuz
tekniklerdir bunlar. Dolayısıyla diyoruz
ki düşünceyi geliştirme yolları, yazarın
savunduğu fikri okura daha net aktarmak,
inandırıcı arttırmak ve anlattıklarını
görünür kılmak için başvurduğu
taktiklerdir. Bu şekilde ifade
edilebilir. Tıpkı bir binanın temelini
kolonlar oluşturuyorsa bu yöntemlerde
paragraftaki o soyut düşüncelerin daha
da eee anlaşılır hale gelmesini sağlayan
unsurlardır. Ve metin bunun sayesinde
yani düşünce gelişme yolları ne kadar
güzel etkili kullanırsanız doğru
kullanırsanız o metin o kadar anlaşılır
olacaktır ve zihinde canlanacaktır. Bunu
unutma. Peki nedir düşünce gelişme
yolları? Önce isterseniz madde madde
sayalım. Bak tanımlama, örnekleme, tanık
gösterme, karşılaştırma, sayısal
verilerden yararlanma, benzetme ve
soyutlama bizim düşünceyi geliştirme
yollarımızdır. Şimdi tanımlamayla
başlayalım. Tanınmama bir kavramın,
varlığın, durumun ne olduğunun
açıklandığı cümlelerdir. Tabii
açıklamadan bir farkı vardır. Açıklamada
sen iyice anlaşılır olsun diye pat pat
açarsın. Daha da net ortaya koyarsın.
Fakat tanımlama öyle değil. Tanımlama
direkt bu nedir? Bu kimdir sorularına
cevap veren metinlerdir. Ve bir sözlük
gibi düşün. Mesela sözlüğü açtın baktın
kalem nedir? Nokta nokta şudur dedi ya.
İşte o tanımlamadır. Ve bu nedir? Bu
kimdir soruluna cevap vermeli ve
genellikle de ek fiiliyle biter. Bunu
unutma. Kalp nokta nokta şudur.
Fotosentez nokta nokta şudur. Dikkat
ederseniz thela bitiyor. Örneğimize
bakalım. Şiir kelimelerin insan ruhunda
bıraktığı ince ve zarif bir sızıdır.
Tekrar okuyorum. Şiir kelimelerin insan
ruhunda bıraktığı ince ve zarif bir
sızıdır. Ne yaptı burada? Şiirin
tanımını yaptı. O sadece alt alta
dizilmiş uyaklı satırlar bütünü değil.
şairin iç dünyasındaki fırtınaların
okurun kıyısına vurmuş dalgalarıdır.
Yine tanımladı. Gördüğünüz gibi dır
dırla bitti. Şiir nedir ya da bu nedir
diye sordum. Cevap aldım. Tanımlama.
Peki örnekleme nedir? İleri sürülen
soyut ya da genel bir düşünceyi
somutlaştırmak, görünür kılmak ve okunun
zihninde netleştirmek amacıyla konuyla
ilgili spesifik isimlerin işte
varlıkların eee ya da durumların
sıralanmasına biz örnekleme diyoruz.
Yani bir şey anlatıyorsun anlatıyorsun
mesela diyorsun örnek bu. Tamam mı?
Mesela bir şey diyeceğim ki ben gerçek
mi vardır örnek işte kalemi bıraktığım
zaman düşüyor. Ne yaptım? Örnekleme
yapmış oldum. Döndük örneğimize.
Üniversite sınavına hazırlık sürecinde
öğrencilerin yalnızca konu bilmesi
yetmez. Aynı zamanda nitelikli sorularla
pratik yapması gerekir. Örneğin dil
bilgisi ve paragraf. Bak girişte ne
dedim? Önce bir girişi tekrar anlayalım.
Üniversite sınavına hazırlık sürecinde
öğrencilerin yalnızca konuyu bilmesi
yetmez. Aynı zamanda nitelikli sorularla
pratik yapması gerekir. Şimdi bir durum
ortaya koydum. Bir fikir ortaya koydum.
Bunu örneklendirmem gerekiyor. Örneğin
dil bilgisi ve paragraf rütleri oturtmak
için meşakkat serisi gibi analitik
düşünmeyi geliştiren kaynakların
çözülmesi bu zorlu sürecin üstesinden
gelmede kilit rol oynar. Ne yaptım?
Dedim ki şöyle yapabilirsiniz. Örneğin
meşakkat serisi alabileceğiniz,
çözebileceğiniz kaynaklardan örnekleme
yapmış oldum. Şimdi tanık göstermeye
gelelim. Tanık gösterme ile örnekleme
karıştırılıyor. Örneklemede direkt ne
yaptık? Meşakkat dedik. Ya da işte e bir
şey söyledim. Bir cümle kurdum. Bir
paragraf kurdum. Dedim ki Ankara ya da
işte İstanbul yani mesela bazı şehirler
çok kalabalık yaşanmıyor. Mesela
İstanbul dedim. Bak ne yaptım? Örnek
verdim. Ama tanık gösterme öyle değil.
Bak birbiriyle hiç alakası yoktur. Tanık
göstermede alıntı yapma vardır. Yani bir
ünlü kişiden ya da başka bir kişinin
sözünü alıntı yapmadır. Eğer ben işte
atıyorum dünyanın çok önemli liderleri
vardır. Atatürk bunlardan birisidir
dersem örnekleme yapmış olurum. Çünkü
sadece isim olarak kullandım. Fakat
Atatürk'ün hele hele bu zamanlarda çok
da geçerli olan değil mi? Yurtta barış,
cihanda barış, dünyada barış. Bu sözünü
kullanıyorsam arkadaşlar bugünlerde bu
söze daha sıkı sıkı sarılmalıyız. O da
Atatürk'ün yurtta barış, dünyada barış
sözüdür dediğim zaman ne yaptım?
Alıntılamış oldum. Bak ikisi birbirinden
farklıdır. Bunu unutma. Yazıların
savunduğu fikri kanıtlamak ve okuru ikna
etmek için o alanda söz sahibi otorite
kabul edilen bir kişinin görüşüne yer
vermesidir. Kişinin sadece adı geçiyorsa
örnekleme olur. Tanık gösterme olması
için o kişinin o konudaki sözünün
geçmesi şarttır. Bunu unutma. Mesela bir
örneğimiz var. Dil bir milletin en güçlü
hafızası ve kimliğidir. Nitekim Cemil
Merişte kamus bir milletin namusudur
diyerek kelimelerini taşıdığı bu derin
kültürel ve tarihsel yükün asla affe
alınmaması gerektiğini vurgular. Cemil
Meriç önemli birisi. Onun da bu sözü
kamus bir milletin namusudur derken
kamus sözcükler sözlük dil anlamında
kullanabilirsin. Dil bir milleti
namusudur demek istiyor. Dolayısıyla ne
yaptık? Düşüncemi daha da etkili hale
getirebilmek sizleri ikna etmek için
Cemil Meri'in bir sözünü alıntılamış
oldum. Gördüğünüz gibi işte buna tanık
gösterme denir. Gelelim karşılaştırmaya.
2. ya da daha fazla varlık, kavram ya da
durumun aralarındaki benzerlik ya da
farkların ortaya konulmasına karşılaşma
denir. Çok kritik, çok önemli bir detay
var burada. Genellikle cümlelerde böyle
en, daha, kader, göre, ise, oysa gibi
ifadeler varsa orada karşılaşmanın
olabileceğini anlayabiliriz. Bizim için
çok önemli. Büyük bir sinyaldir bu
ifadeler. Roman okuluna geniş ve detaylı
bir hayat tablosu çizerken, bak çizerken
hikaye o tablonun içindeki bir anı fırça
darbeleriyle ölümsüzleştirir. Bu yönlü
hikaye romana göre bak gördüğün gibi ne
yaptık? Karşılaşma yapmış olduk.
Sınırları kesin çizmiş ve çarpıcı bir
edebi türdür diye ne yaptık? Bu
karşılaşmayı tamamlamış olduk. Gelelim
sayısal verilerden yararlanmaya. yazarın
yine öne sürdüğü düşünceyi bilimsel
verileri, araştırmalara, istatistiklere
ve yüzdelik oranlara dayanarak
ispatlamaya çalışmasıdır. Neden bunu
yapar? Yaptığı zaman senin inanman daha
yüksek olacaktır. Mesela Türkiye'de
kitap okuma alışkanlığı üzerine yapılan
son araştırmalar dijitalleşmenin
etkisini net bir şekilde ortaya koyuyor.
TÜK verilerine göre toplumun yalnızca
%8'i düzenli kitap okuma alışkanlığına
sahipken akıllı telefon ekranlara
bakarak geçirilmesi süre günlük süre
ortama 4,5 saate ulaşmış durumda. Ne
yaptık? Bak, sayısal verilerden
yararlamış olduk. Dolayısıyla bu sayısal
verileri ortaya koyduğum zaman senin bu
metne daha inandırıcı gözle bakman
yüksek bir olasılık haline gelmekte.
İşte sayısal veriler de budur. Sayısal
verilerden yararlanmaktır. Bu kadar
basit. Benzetmeye bakalım. Anlatımı
güçlendirmek ve konuyu daha etkili
estetik kılmak amaçlı bazen bir benzetme
yapılabilir. Benzetme şöyle yapılır.
Nitelikçe zayıf olan güçlü olana
benzetilir. Tamam mı? Böyledir. Mesela
gençlik yılları avuçlarımızın arasından
kayıp giden incecik bir deniz kumu
gibidir. Şimdi gençlik yıllarının çok
hızlı aklını göstermek için bir metafor
bulmam gerekiyor. O da incecik bir deniz
kumudur. Ne yapar? Eline ne kadar
sıkarsan sık, alırsan al kayıp
gidecektir. Değil mi? Aradan böyle hafif
açtın mı patır patır patır aşağı doğru
dökülür. İşte bir deniz kumuna gençliği
benzetiyor. Bak gençlik burada
benzeyendir. Kendisine benzetilen ise
deniz komudur. Böylelikle bir benzetme
yapıldı. Somutlama nedir? Soyut bir
kavramın biliyorsunuz kavranması daha
zor olabilir. Biz belki kavrayabiliriz
belli bir yaştan sonra. Fakat belli bir
noktada ya da belli bir bilgi birikimi
olan kişilerin onu e algılaması daha zor
olacaktır. Dolayısıyla özellikle mesela
korku, umut, sevgi, özlem değil mi?
Onlar soyut kavramlardır. Bunların
zihinde canlanmasını sağlamak için
maddeleştirerek yani onu somut hale
getirerek anlatmaya biz somutlama
diyoruz. Mesela yıllardır kalbinde
taşıdığı o amansız hasret. Bak dikkat et
altını çizeceğim. Yıllardır kalbinde
taşıdığı o amansız hasret, hasretten
bahsediyoruz. Zamanla büyüyüp boğazına
dolanan dikenli bir sarmaşağa dönüşmüş.
Artık rahatça nefes almasını bile
engeller haline gelmişti. Bak hasret.
Hasret normalde nedir? Soyut bir
kavramdır, değil mi? Soyuttur. Fakat
öyle bir anlatmış ki işte insanın
boğazında dolanan bir sarmaşık gibi. Bak
somutlaştı sonuçta sarmaşık bir somut
varlıktır ve artık rahatça nefes
almasını bile engeller hale gelmişti.
Çünkü boğazını tıkamış artık nefes
almasını engelliyor. Somut bir şeye
dönüştürmüş oldu. İşte soyut bir şeyi
somut bir şeye dönüştürme. Evet bu
somutlamadır. Kalbim ya da gönlüm
kırıldı dedim. Yani normalde gönül
nedir? Soyut bir şeydir ama gönlün
kırılması sanki bir kalem gibi
kırılması. Bak burada yine somutlamayı
ifade etmekte arkadaşlar. Bu da yine bir
başka örnek olarak kalsın diyorum ve
dersimizin sonuna gelmiş bulunmaktayız.
Burada artık içim rahat çünkü sınavda
çıkma ihtimali olan anlatım biçimleriyle
düşünceyi geliştirme yollarını bence
güzel örnekler, güzel açıklamalarla
bitirmiş olduk. Dediğim gibi
çalışmalarımızdan faydalanmaksan bu
videonun açıklamalar kısmındaki WhatsApp
linkine gelsin. Gelirseniz kendinize
büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Ama
hepimizin bir hedefi var. Biliyorum siz
de bu sınavdan yüz almak. Ben bunun için
yanınızdayım. Sınav öncesinde bir tane
full konu anlatımı olacak. Aynı zamanda
en az iki hatta 3 tane prova olacak.
Provadan kastım ne? Örnek sorular
çözeceğiz. Yazılı kağıdı hazırlayacağım
bir öğretmen gözüyle ki tekrar
söylüyorum ben 9. sınıf edebiyat dersine
Mağarif Modelde girdim. Kitabı baştan
sona kadar inceledim ve geçen sene kendi
öğrencilerime kendi okulumda hazırlamış
olduğum soruları özellikle buraya
ekledim. Aynı zamanda YouTube için
hazırladığım sorular da bunun
içerisinde. Yani gerçekten bir gerçek
öğretmenin gözüyle hazırlanmış soruları
bu kitapta ve YouTube'da yapacağım
çalışmalarda görmüş olacaksınız. Bu da
bence son derece kıymetli. Sakın ha
kaçırma. Çalışmalar sınavdan önce
mutlaka gelecek ama lütfen sizler de
sınav tarihlerinizi videonun yorum
kısmına yapmayı unutmayın. Öyleyse bir
sonraki derste görüşmek üzere. Kendine
çok iyi bak. Hoşça kal ve unutma Deniz
hocanın da hedefi 1 milyona doğru
gitmek. Abone olursan videomu beğenirsen
beni desteklemiş olursun. Bunu yapmayı
unutma. Hoşça kalın.